<h3>Géographie</h3>

La province de l'Équateur est située dans le nord-ouest du pays. Elle borde la province Orientale à l'est et au sud les provinces du Kasaï-Oriental, du Kasaï-Occidental et du Bandundu.

La province de l'Équateur possède également des frontières avec la République du Congo à l'ouest et la République centrafricaine au nord.

Le chef-lieu de la province est la ville de Mbandaka, située au confluent du Congo et des Ruki et Ikelemba.
<h3>Faune</h3>

Le 28 juin 2006, le Ministère congolais de l'Environnement, de la Conservation de la Nature, des Eaux et Forêts a annoncé, après 15 années d'études menées en association avec l'African Wildlife Foundation, la création de la réserve de faune de Lomako-Yokokala. Devant s'étendre sur une superficie de 3 625 kilomètres carrés à 200 kilomètres au nord-est de Mbandaka, elle contribue à porter de 8 à 15 % du territoire le total des zones destinées à la protection de la nature au Congo. La réserve aura pour mission principale de protéger les singes bonobos ainsi que d'autres espèces animales moins connues mais également endémiques telles que le pangolin géant, le chat d'or et le paon du Congo.