<h1>Equateur</h1>
Située dans le nord-ouest du pays, la province de l’Equateur est bornée à l’ouest par la République du Congo (Brazzaville), au nord par la République Centrafricaine, à l’est par la province Orientale et au sud par les provinces du Kasaï-Oriental, du Kasaï- Occidental et de Bandundu. Son chef-lieu est Mbandaka, situé au confluent du fleuve Congo et des rivières Ruki et Ikelemba.
Géographie

Avec ses 405 000 km², l’Equateur est la troisième province en superficie après le Katanga et la province Orientale. Ses frontières sont à l’ouest la République du Congo, à l’est la Province Orientale, au sud-est le Kasaï Occidental et au sud-ouest le Bandundu. La population, estimée à 9 220 000 habitants dont 85 % en zones rurales, se repartit sur cinq districts : Equateur, Mongala, Nord-Ubangi, Sud-Ubangi et Tshuapa. Gbadolite, Zongo et Mbandaka sont les trois villes de la province. Mbandaka (chef-lieu) comprend deux communes, Mbandaka et Wangata. Située de part et d’autre de l’équateur, la province connaît un climat essentiellement de type équatorial avec comme particularité qu’il fait chaud et pleut quasiment toute l’année (1 800 mm/an). Sa végétation est occupée par une forêt dense qui couvre 87 % de la superficie de la province. Excepté l’extrême nord, constitué par la savane, la province a donc une vocation agropastorale bien marquée.

<h2>Histoire</h2>
La région de l’Equateur est particulièrement marquée par « l’Affaire du caoutchouc » qui défraie la chronique à la fin du 19ème siècle et met en cause la politique coloniale du roi Léopold II. Pour financer le développement du Congo, l’Etat Indépendant du Congo (EIC) se lance dans l’exploitation du caoutchouc, une matière de plus en plus sollicitée par la jeune industrie de l’automobile. En Equateur sont ainsi créées des concessions pour une durée de 15 ans. En 1892, deux sociétés se partagent ces concessions : la Société Anversoise du Commerce du Congo et l’Anglo-Belgian India Rubber Company. D’autres territoires restent par contre « domaines de la Couronne », gérés par Léopold II. Mais des abus ont été constatés de la part de certains agents de l’Etat (brutalité envers les indigènes, mains coupées…) et cela amène rapidement à une dénonciation de la politique menée au Congo par les autres nations coloniales. Si de telles mutilations ont effectivement été constatées et sont totalement injustifiables, les Anglais ont mis un zèle particulier à réduire l’action de Léopold II à cet épisode. Ce qui est complètement injuste mais présente pour les Anglais l’avantage de se sentir moins isolés par rapport à la gestion tyrannique et sanglante de leurs propres colonies. Casement et Edmund Morel, vont jusqu’à accuser le roi de génocidaire. En 1905, la commission d’enquête présidée par Edmond Janssens, accompagnée d’un groupe international de juristes, établit son rapport indiquant que certaines exactions ont bel et bien été commises, mais qu’on les avait largement exagérées pour déstabiliser l’Etat Indépendant du Congo, face aux appétits coloniaux de l’Angleterre notamment. Cet épisode aura toutefois marqué profondément les esprits puisque aujourd’hui encore le chapitre des mains coupées semble être l’argument de choc de certaines personnes peu renseignées.

<h2>Economie</h2>
Comme ailleurs dans le pays, la province de l’Equateur décline elle aussi sont lot de ressources en tous genres : agricoles, forestières, halieutiques, hydrographiques et minérales. Autant on y trouve plusieurs cultures vivrières dont les principales sont le manioc, la banane plantain, le riz, autant on y trouve également des produits agro-industriels tels que le bois, l’hévéa, le palmier à huile dont la province occupait jadis la première place de producteur ainsi que le café et le cacao. Toutefois le bois reste la principale ressource forestière faisant de la province, la première productrice du bois du pays et couvre 30% (35 millions d’hectares) des forêts du pays. 250 sortes sont exploitables sur 708 espèces végétales répertoriées dans le pays : le wenge, l’afrormosia, le sapeli, l’okoumé, le sipo, le tola… L’Equateur développe le plus dense réseau hydrographique du pays. Bien que la province ne présente pas un relief généreux pour les sites hydrographiques permettant de grands aménagements, les possibilités de production de cette forme d’énergie demeurent néanmoins importantes. Du fait de la présence de la forêt équatoriale, l’autre ressource énergétique exploitable est la biomasse. Par ailleurs, la cuvette centrale est un important site pétrolier et gazier (9 000 mètres de sédiment et une superficie de 800 000 km² dont 70 % sont situés dans l’Equateur). Avec 800 espèces de poissons identifiées dans les différents cours d’eaux qui couvrent la province, la pêche se pratique à volonté toute l’année. L’élevage est plus développé au nord qu’au sud. On y élève des lapins, des bovins, des ovins, des porcins tandis que la pêche constitue la deuxième activité de la province, le fleuve Congo et ses principaux affluents offrant la possibilité de pratiquer celle-ci. Des indices de cuivre, de zinc, de monolithe de fer sont signalés sur l’étendue de la province. L’or et le diamant sont exploités sur une trentaine de sites actuellement. En revanche la province de l’Equateur est l’une de celles qui permet le moins la pratique du tourisme. Quasiment pas d’accès routier, juste le fleuve qui permet de relier aisément Kinshasa et Kisangani. L’Onatra organise vaille que vaille des navettes mais ce sont surtout quelques privés qui démarrent cette forme de tourisme fluvial très prometteuse. Pour le reste, les possibilités de tourisme organisé sont rares mais exaltantes d’un côté vu le côté sauvage mais dangereuses aussi par le faible balisage du territoire et les infrastructures plus défaillantes encore qu’ailleurs.

<h2>La forêt équatoriale</h2>
La forêt équatoriale du Congo est la seconde après l’Amazonie. Elle s’étale sur une très grande partie du territoire du pays, mais c’est en Equateur qu’elle est la plus systématique. Mis à part les savanes qui longent l’Ubangi, la province est totalement recouverte de cette épaisse forêt sempervirente. Vue du ciel, la forêt forme une sorte de vaste moutonnement vert sans relief et à perte de vue. En réalité, la forêt équatoriale est constituée de plusieurs étages végétatifs. Les grands arbres qui montent jusqu’à 40 mètres forment l’étage le plus élevé. Les arbres sont recouverts de nombreuses plantes épiphytes. Une deuxième zone est composée d’arbres plus petits. Enfin, au niveau du sol, on trouve de nombreuses lianes et une végétation de sous-bois. La lumière étant pratiquement absorbée depuis les étages plus hauts, la lumière est constamment crépusculaire au niveau du sol.

Si cette forêt peut paraître vigoureuse et indéracinable, elle est en réalité un biotope particulièrement fragile. Toute la forêt repose sur une très lente accumulation d’une faible couche d’humus de quelques dizaines de centimètres à peine qui en cas d’abattage des grands arbres disparaît par lessivage érosif en peu de temps, rendant ces sols pratiquement stériles. D’autre part, cette forêt regorge d’espèces encore inconnues (insectes, animaux, végétaux, champignons..) adaptées à la forêt et donc fortement dépendantes de ce milieu. Le parc national de la Salonga, implanté dans la province de l’Equateur et partiellement sur trois autres provinces , constitue avec ses  3 600 000 hectares, l’une des plus grandes réserves de forêt équatoriale du monde. Bien que protégé par sa situation pratiquement inaccessible, il a été inscrit en 1999 sur la liste du patrimoine mondial en péril dressée par l’Unesco.

<h3>Ekolo ya bonobos</h3>
Ou « le pays des bonobos ». C’est le nom donné à ce vaste projet à l’initiative de Claudine André et son association ABC qui gèrent déjà le sanctuaire Lola ya bonobos à Kinshasa. Concrètement, il s’agit d’une expérience de relâcher de bonobos en captivité (les spécimens orphelins recueillis à Lola et devenus adultes) pour les réimplanter en milieu sauvage, dans une réserve d’environ 20 000 hectares non loin de Basankusu, sur la rivière Lopori. Ce qui participe, outre à résoudre le problème de surpopulation du sanctuaire kinois, également et surtout au repeuplement de cette espèce endémique menacée dans son biotope naturel des forêts de l’Equateur. Depuis 2009, 15 pensionnaires de Lola ont tenté l’expérience avec succès, et évoluent à présent dans leur milieu d’origine après avoir connu la semi-captivité au sein du sanctuaire, suite à leur capture illégale et récupération par Claudine et son équipe. Deux naissances ayant même été rapportées… Il s’agit d’un projet pilote mené conjointement par l’ABC et le Ministère de l’Environnement, et qui implique également les populations locales Mpo, celles-ci participant activement à la gestion de la réserve et à la protection des bonobos (braconnage), dans le cadre d’une « conservation intégrée », qui veille également à l’amélioration de leur bien-être. A moyen-long terme, un projet d’écotourisme devrait voir le jour, qui permettrait de faire de Basankusu la capitale des bonobos.

<h2>Population & langues</h2>
Il est généralement connu de considérer les Pygmées comme les premiers habitants connus de la province de l’Equateur. Ils vivaient de la chasse et de la cueillette. A ceux-ci sont venus s’ajouter les Bantous (ngombe, mbudja, mongo…) et les Soudanais (ngwaka, ngwandi…). La population de la province de l’Equateur est répartie entre les différentes ethnies suivantes : Ngwaka (district du Sud-Ubangi), Ngwandi (district du Nord-Ubangi), Ngombe et Mbudja (district de la Mongala) dans la partie nord et Mongo (district de l’Equateur et de la Tshuapa), Ngando et Tomba (district de la Tshuapa). Plusieurs dialectes rattachés aux différentes ethnies sont parlés à côté du lingala, l’une des quatre langues nationales du pays.

<h2>Points d’intérêt</h2>
La province de l’Equateur abrite peu de sites d’intérêt touristique. Il y a les résidences présidentielles de Kawele (près de Gbadolite) qui peuvent inspirer un tourisme de ruines attestant des moments fastes et des excès du règne du Maréchal Mobutu ; les chutes et rapides de Karawa, le lac Tumba et la première mission catholique d’Umangi à Lisala.

<h3>La réserve de Lomako – Yokokala</h3>
Créée le 28 juin 2006, à la suite des études et des enquêtes menées, pendant plusieurs années, par le ministère de l’Environnement, Conservation de la Nature et Tourisme, en partenariat avec l’African Wildlife Foundation (AWF), la réserve naturelle de Lomako-Yokokala s’étend sur une superficie de 3 625 km² à 200 km au nord-est de Mbandaka. Elle a pour mission principale de protéger les singes bonobos ainsi que d’autres espèces animales moins connues mais également endémiques telles que le pangolin géant, l’éléphant de forêt, l’antilope Bongo, le chat d’or et le paon du Congo. C’est la première réserve du pays qui reconnaît officiellement la communauté locale dans le développement de son plan de gestion.

<h3 id="salonga">Le parc national de la Salonga</h3>
Créé en 1970, il est situé sur le territoire de Monkoto, à cheval entre le sud de la province et le nord du Bandundu et des deux Kasaï. Le parc de la Salonga couvre une superficie de 3,6 millions d’hectares, couverts essentiellement de forêts primaires de basse altitude (soit plus ou moins 2,7% de l’ensemble des forêts tropicales de la RDC), et est classé comme bien du patrimoine mondial depuis 1980. C’est aussi la plus grande réserve naturelle des forêts tropicales de la planète. Plusieurs rivières le parcourent, dont la Salonga, qui lui donne son nom. L’animal le plus exceptionnel qu’il renferme est le Bonobo. La biodiversité de ce parc, non encore totalement inventoriée à ce jour, est des plus remarquables qui puissent se retrouver sous les tropiques. L’Union Européenne y réalise un grand projet de conservation des écosystèmes forestiers d’Afrique Centrale, en collaboration avec l’Institut Congolais pour la Conservation de la Nature (ICCN). La taille du parc et son isolement (accessibilité aléatoire et difficile) ne facilitent pas la protection des espèces naturelles qui y habitent. Il a été révélé la présence de campements de braconniers professionnels même dans les parties les plus reculées du parc. La plupart de ces braconniers sont liés aux intérêts militaires et commerciaux. Ils sont bien armés et bien organisés. Toutefois, le parc compte encore une population importante de bonobos, difficilement déchiffrable avec les moyens à disposition de l’ICCN. On pense d’ailleurs que la population des éléphants qui a survécu au braconnage pourrait se régénérer certainement si le parc pouvait être mieux protégé.

Mbandaka, anciennement Coquilhatville, la capitale provinciale de l’Equateur, se niche sur les bords du fleuve Congo juste au nord de la ligne de l’équateur, matérialisée par un rocher à proximité des ruines du palais de l’ex-président Mobutu. La forêt humide ou inondée encercle la ville et barges et pirogues sont les moyens de déplacements les plus utilisés pour se déplacer dans ces dédales inondés. Plusieurs groupes de Pygmées Batwa résident dans cette région. Le WWF contribue à la préservation de cette forêt humide, patrimoine exceptionnel. Pour plus d’informations, visitez www.wwf.be.

<h2>Tourisme</h2>
De toutes les provinces du pays, c’est probablement en Equateur que le tourisme est le plus improbable aujourd’hui. Et pourtant quelle province ! Grande, verte et boisée, elle a de quoi séduire les amateurs d’extrêmes Mais décemment, nous ne pouvons faire croire dans ce guide qu’il est possible de la parcourir aisément. Le parc de la Salonga qui était un incontournable encore dans les années 80, est totalement insécurisé aujourd’hui. Il y a des possibilités de logement ci et là mais très rudimentaires.